---
title: "Amma"
date: 2025-12-19 12:37:47 +0100
categories: [Spiritualité]
tags: [inde, sagesse, inspiration]
image: /assets/img/ammaR.webp
---

# Une source d'inspiration

Fin octobre 2025, Amma était à l'Arena d'Aix-en-Provence pour 3 jours et je suis allé à l'évènement. Pour ceux qui ne la connaissent pas, visitez la page [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mata_Amritanandamayi) à son sujet. 

Je l'avais déjà rencontrée en 2008, lors d'un voyage de plusieurs mois en Inde. Avec ma compagne d'alors nous avions séjourné à son Ashram dans le Kerala pendant environ deux semaines. A l'époque ce fut une découverte, et j'avais quelques à priori à l'égard des _Gurus_ et de leurs dévots. J'avais cependant été très agréablement surpris par l'énergie qui émanait de cette femme au magnétisme puissant. Je me souviens d'une scène en particulier : je faisais la queue pour prendre mon plateau repas, et la file longeait l'arrière de la scène où Amma était assise, en train de pratiquer les _darshan_. Quand je suis arrivé à quelques mètres d'elle un bourdonnement silencieux m'a envahi, c'était comme être traversé par une vague énorme de chaleur. Le sentiment d'être touché/enveloppé par quelque chose d'un autre monde. C'était incroyable, tellement magique, réconfortant.

Alors quand l'occasion de la rencontrer à nouveau s'est présentée dix-sept ans plus tard je l'ai saisie. C'était il y a un mois et demi et l'expérience a été une source d'inspiration puissante.

# Amour inconditionnel !?

Je suis arrivé devant l'Arena avec une attitude passablement fermée et d'humeur plutôt ronchonne, très tôt le matin pour être sûr de passer au _darshan_ dans la journée. Il y a avait beaucoup de monde et l'attente a duré de longues heures. L'ambiance était si différente de celle dans l'ashram, je trouvais l'atmosphère chaotique et bruyante. Puis Amma est arrivée, je ne m'en suis pas rendu compte immédiatement car je m'étais endormi sur le siège.

Elle a pris la parole, transmis des enseignements. J'avais l'impression qu'elle parlait à chacune des personnes présentes de manière individuelle. Il y avait d'un côté son "discours" adressé à l'ensemble et de l'autre comme une voix télépathique qui disait "je t'entends, je te vois, je suis là" à chacune/chacun. Cette impression a duré quelques minutes, je fermais les yeux et avait envie de pleurer. Je me suis senti _touché_ émotionnellement.

Puis les chants ont commencé, transitionnant plus tard sur la cérémonie des _darshan_. Quand le moment est enfin venu de prendre place dans la file nous étions déjà en milieu d'après-midi. A mesure que je me rapprochais de la scène une sensation de "non-ordinaire" m'enveloppait. Pourtant, le _darshan_ est une chorégraphie optimisée, et pourrait sembler dépourvu d'humanité tellement c'est le "rush". Vous êtes pressé contre Amma par des mains qui vous retirent presque aussi vite qu'elles vous ont mis en place. C'est déstabilisant à regarder. C'est déstabilisant à vivre.

Mais c'est une expérience hors-norme ! Je me suis senti aimé, réellement, et j'ai eu l'impression d'être traversé par un éclair vertical d'une énergie si puissante que les larmes ont spontanément coulées à flot. J'étais sonné, profondément bouleversé. Comment ce ressenti ne serait-il pas celui de l'amour inconditionnel ?

# L'inspiration

A mes yeux, ce que fait Amma au travers des _darshan_ est un cadeau au monde. Malgré toutes les controverses concernant ses "organisations" et son "empire", comment ne pas reconnaître l'amour qui émane d'elle ? Et si elle peut développer une telle capacité, comment ne pourrions pas nous-même apprendre à le faire ? J'ai la conviction que son enseignement peut être mis en pratique dans notre quotidien d'humains ordinaires. Évidemment cela me paraît également être une tâche ardue. En tous cas, depuis cette journée, je m'ancre fréquemment à la sensation d'amour ressentie en la présence d'Amma. Et j’éprouve de la gratitude d'avoir eu la chance d'assister à une leçon de vie magistrale.