---
layout: 
title: "En Vrac"
date: 2026-03-28 07:46:39 +0100
categories: [Réflexions]
tags: [introspection, journal]
description: "Capture instantanée du flot de réflexions"
image: /assets/img/reflexion.webp
---

**Résilience** : 
1. Caractéristique mécanique qui définit la résistance d'un matériau aux chocs.
2. Capacité d'un être humain à surmonter les traumatismes ; ressort psychologique et moral.

La grande illusion. J'ai beau savoir que ce que je perçois est une illusion, je crois que c'est vrai. Est-il possible de sortir de l'illusion ? Illusion optique, illusion auditive, illusion de perception en fait.

Perdre son éclat en s'isolant. Certaines pierres ont un éclat brut, d'autres gagnent leur éclat à être polies. Pourquoi vouloir l'éclat ?

Lien polissage minéraux bruts / polissage des humains. Notre monde serait-il un gigantesque tambour à polir ?

Je suis fatigué de toujours poser la question du "pourquoi". 

Une nuit je suis devenu un tube, j'étais l'univers, le Tout. Puis au fil des heures je redevenu "Pascal" l'humain qui croit être quelqu'un. Depuis je n'ai pas retrouvé cette sensation incroyable de fusion au Tout.

J'ai voulu polir du jaspe roulé, après le premier passage au grain de 50 son apparence est devenue terne et inégale. J'aurai probablement mieux fait de la laisser telle quelle. Je vais continuer, et peut-être que le résultat sera décevant. 

**Discipline** :
1. Ensemble des règles, des obligations qui régissent certains organismes ou collectivités.
2. Soumission à des règles ou à un règlement.
3. Règle de conduite que l'on s'impose.
4. Matière d'enseignement.

Hier j'ai trouvé dans une cabane de lecture bordélique un livre de Bernard Clavel : "Le massacre des innocents". Il s'agit (entre autres) d'un témoignage recueilli par l'écrivain auprès du fondateur de l'association Terre des hommes, dont la mission est de sauver des enfants malades et persécutés de tous les coins du monde. J'ai commencé la lecture sur place, j'avais du temps devant moi, assis sur un banc public dans un parc ensoleillé.

Lors d'une conversation téléphonique avec une amie il y a quelques jours, nous avons évoqué le lien entre isolement social et perte d'éclat, baisse de vibration énergétique. Ce lien existe-t-il vraiment ? Je vis très isolé depuis quelques mois, dans une bulle de "confort" pour éviter les sollicitations, et j'ai l'impression d'avoir effectivement perdu de ma brillance et de mon enthousiasme. Et je constate qu'après avoir par exemple donné un massage, je reprends de façon éphémère une luminosité et une énergie plus fortes qu'au quotidien. Par contre, après une soirée avec des copains au bar (évènement très rare) ce n'est pas le cas. Je maintiens un rythme de vie que je trouve sain, j'ai acquis une certaine discipline à pratiquer des rituels de santé (physique et morale), et en parallèle je donne beaucoup d'espace à la solitude. Je marche plusieurs heures par jour en compagnie de mes chiens, dans notre "jardin montagnard". Et pourtant mon "éclat" se ternit. Il y a probablement une remise en question à effectuer :) Niveau sociabilité j'entends.  